Last night was a night of complete darkness,
La nuit dernière était une nuit d’obscurité complète,
that they call it as amavasya;
qu’on appelle amāvasyā ,
and just now only the first phase of the moon has started.
et c’est seulement maintenant que la première phase de la lune a commencé.
Today we are here to celebrate
Aujourd’hui, nous sommes ici pour célébrer
the day when the Sahastrara was opened out.
le jour où le Sahasrara a été ouvert.
Also you have seen in the photograph.
Vous l’avez vu aussi sur la photographie
It was actually a photograph of my brain,
-c’était en fait une photographie de Mon cerveau-,
which showed how the Sahastrara was opened out.
qui montre comment le Sahasrara a été ouvert.
The light of the brain now could be photographed.
La lumière du cerveau a maintenant pu être photographiée
It’s something great these modern times have done.
C’est quelque chose de fantastique que ces temps modernes ont apporté.
So the modern times have brought a lot of things
Ainsi les temps modernes ont apporté beaucoup de choses
which can prove the existence of the Divine.
qui peuvent prouver l’existence du Divin.
Also it can prove about me.
Cela peut également apporter des preuves sur Moi,
It can convince you what I am.
cela peut vous convaincre de ce que Je suis.
This is very important because, in the modern times,
C’est très important, parce que dans les temps modernes,
this advent has to be recognised, has to be fully recognised.
cet avènement doit être reconnu, il doit être pleinement reconnu.
This is one of the conditions for all the Sahaja Yogis.
C’est une des conditions pour tous les Sahaja Yogis.
Now let’s see what’s happening  in the modern times, in the
Voyons maintenant ce qui se passe, à l’époque moderne,
brains of the people.
dans le cerveau des gens.
In the brains of the people today, if you see,
Dans le cerveau des gens aujourd’hui, vous voyez,
there is an attack on the Sahastrara.
il y a une attaque sur le Sahasrara.
There has been an attack since long
Cela fait longtemps qu’il y a une attaque,
but in the modern times it’s the worst time
mais cette période des temps modernes est la pire,
that they are trying to make the limbic area very insensitive.
car on essaye de rendre la région limbique tout à fait insensible.
Very depressive novels, very depressive thoughts
Des romans très dépressifs, des pensées dépressives
and very depressive music,
et une musique très déprimante,
you can say, like Greek tragedy nonsense.
à l’égal, disons, de l’absurdité des tragédies grecques.
All these things came from the medieval period
Toutes ces choses sont venues de la période médiévale,
till, we should say, this new age has started.
jusqu’à ce que, Je dirais, ce Nouvel Age ait commencé.
That one itself was no good for our limbic area.
Et celui-ci n’a pas été bon du tout pour notre zone limbique.
That made us very depressive.
Cela nous a rendus très dépressifs,
We took to alcoholism to escape from the so-called miseries.
nous a rendus alcoliques pour échapper à ces soi-disant malheurs.
But then came this modern age
Mais ensuite est arrivée cette époque moderne,
in which people became overactive -
où les gens sont devenus hyperactifs.
over-activity started.
Ce fut le début de l’hyperactivité.
With that the brain also became overactive.
Et alors le cerveau aussi est devenu hyperactif.
In addition to the dullness before,
A l’engourdissement d’avant, s'est ajouté
it’s gone to the other extreme of over-activity.
l’autre extrême de l’hyperactivité.
So to dull it again they took to drugs,
Aussi, à nouveau pour l’étourdir, les gens se sont tournés vers les drogues,
they took to very horrible music.
ils se sont tournés vers une musique vraiment horrible,
That’s how they made this limbic area very, very insensitive.
et c’est ainsi qu’ils ont rendu cette zone limbique vraiment très insensible.
So a drug which was just a stimulus to begin with
Alors, une drogue qui n’était au début qu’un stimulant,
was to be taken in greater quantity and
a dû être prise en plus grande quantité.
later on they had to take the drugs
Plus tard, ils ont dû passer à des drogues
which were of a much more severe nature.
d’une nature bien plus dangereuse.
It went on like that and now we know that
Cela a continué ainsi et maintenant nous savons
this drug is the only way people think they can survive. Why?
que la drogue est le seul moyen
Because of the tension [that] they talk of.
C’est à cause de la tension dont ces gens parlent.
In the modern times we have something called ‘tensions’.
A l’époque moderne, on a ce qu'on appelle des ‘tensions’.
It was never there before. People never talked of their tensions.
Ce n'a jamais été le cas avant, les gens ne parlaient jamais de leurs tensions.
Now every body says, “I’m in a tension!” “You give me a tension!”
Maintenant, tout le monde dit: “Je suis tendu, Tu me stresse!”
What is this tension? It’s because of my advent.
Quelle est cette tension? C’est à cause de Ma venue.
The limbic area wants to know about me.
La zone limbique veut Me connaître,
And the Kundalini also, as Sahaja Yoga is increasing,
et à mesure que Sahaja Yoga grandit, la Kundalini aussi
is trying to rise in people;
essaie de s’élever chez les gens.
because you become the channels.
Parce que vous devenez les canaux:
Wherever you go, you generate vibrations,
partout où vous allez, vous générez des vibrations,
and these vibrations give a challenge to the Kundalini,
et ces vibrations donnent à la Kundalini un défi,
or a message, and in various people it rises.
ou un message. Et chez diverses personnes, elle s’élève.
It may not rise up to the Sahastrara,
Elle ne s’élève peut-être pas jusqu’au Sahasrara,
or it may even rise up to Sahastrara but it falls back,
ou peut-être même que si, mais elle retombe,
because there’s no recognition.
parce la reconnaissance n’est pas là.
So every time they do something
Ainsi, chaque fois qu’ils font quelque chose,
this Kundalini comes up and gives them a pressure,
cette Kundalini s’élève et leur cause une pression
because their Sahastrara is not open.
parce que leur Sahasrara n’est pas ouvert.
It’s a closed door. Because of the closed door
C’est une porte fermée. Cette fermeture
this gives them a kind of a pressure in the head,
leur cause une sorte de pression à la tête
which they don’t understand, and they call it as ‘tension’.
qu’ils ne comprennent pas, et qu’ils appellent ‘tension’.
Actually the Kundalini is trying
En fait, la Kundalini tente
to push it out, itself, but it cannot.
une poussée pour sa percée, mais en vain
And those also who get their Realisation,
Et également, si ceux qui reçoivent leur Réalisation
if they do not make their Sahastrara alright,
ne corrigent pas leur Sahasrara,
they go on getting into tensions.
ils continuent à avoir des tensions.
So, though Sahastrara has been opened out so many years back,
Donc, bien que le Sahasrara ait été ouvert il y a tant d’années,
still we have some things to be done -
nous avons encore certaines choses à faire,
is to clear out our Sahastrara, first of all.
c’est-à-dire nettoyer tout d’abord notre Sahasrara.
So first is the breaking of the Sahastrara,
Donc il y a d’abord l’ouverture du Sahasrara.
then once it opened out,
Puis, une fois qu’il s’est ouvert,
the brahmarandhra opened out,
que le Brahmarandra s’est ouvert,
then we started feeling the grace,
alors nous avons commencé à sentir la grâce,
and it moved onto our
qui s’est répandue
Ida and Pingala – the grace not the Kundalini.
dans nos Ida et Pingala [Nadis]—la grâce, pas la Kundalini.
And the grace, which is chaitanya, all round,
Et cette grâce, qui est le Chaitanya, a totalement
soothed down our left and right sides
apaisé nos côtés gauche et droit,
by which our chakras opened more,
et ainsi nos Chakras se sont ouverts davantage,
and more threads of the Kundalini started piercing through.
et davantage de fils de la Kundalini ont commencé à percer.
So I always tell Sahaja Yogis that it’s important that you must meditate.
Donc Je répète toujours aux Sahaja Yogis:
If your Sahastrara is alright, all your chakras will be alright
Si votre Sahasrara est en bon état, tous vos Chakras seront en bon état.
because, as you know, that the peethas,
Parce que, comme vous le savez, les Pithas,
or the controlling centers of all these chakras,
les centres qui contrôlent tous ces Chakras,
are in the brain around the limbic area.
sont dans le cerveau, dans la région limbique.
So if your Sahastrara is clear
Ainsi, si votre Sahasrara est clair,
everything works out in a very different way.
tout fonctionne d’une façon très différente.
How to keep the Sahastrara alright,
Et comment garder le Sahasrara en bon état,
is the big problem always people ask me.
voilà la grande question, qu’on Me pose toujours.
You know that I reside in the Sahastrara.
Vous savez que Je réside dans le Sahastrara.
I've incarnated on the lotus of one thousand petals.
Je Me suis incarnée sur le lotus aux mille pétales.
That’s why I could break it also.
C’est pour cela aussi que j’ai pu l’ouvrir.
As I am today, as you see me. Of course
Comme Je suis aujourd’hui, comme vous Me voyez. Bien, sûr,
they say, “Sahastrare Mahamaya”
dit on, “Au Sahasrara réside Mahamaya” (“Sahastrare Mahamaya”).
So this is the illusion which is all the time there for you,
Voici donc l’illusion qui se présente tout le temps devant vous,
which is very elusive.
vraiment insaisissable.
It had to be that way because
Ce devait être ainsi, parce que
you could not have faced me otherwise
autrement vous n’auriez pas pu Me faire face,
with all the lights coming out of me
avec toutes ces lumières sortant de Moi,
or the way you saw yesterday Sahastrara – some sort of
ou bien comme vous avez vu le Sahasrara hier, des sortes
abstract colours thrown on all sides and the lights thrown outside.
de couleurs abstraites
Please don’t take photographs when I’m speaking, alright?
S’il vous plaît, ne prenez pas de photos pendant que Je parle, d’accord?
You can take later on. There’s no hurry about.
Vous pouvez en prendre plus tard. Rien ne presse.
Just pay attention to My lecture.
Ecoutez simplement Mon discours avec attention.
Please, pay attention. It’s important.
Ecoutez, s’il vous plaît. C’est important.
It is to be, this, told beforehand,
Il faudra rappeler ceci
that nobody should take photographs during puja
que personne ne doit prendre de photos pendant la Pūjā,
because it is a very intense thing [that] one has to work it out.
parce que c’est une chose très intense que l’on doit effectuer.
Please, pay attention. Even if you don’t understand,
Ecoutez s’il vous plaît. Même si vous ne comprenez pas,
it has effect on you.
cela a un effet sur vous.
So I would request you to pay full attention to me when I am talking.
Alors, Je vous demanderai de me donner toute votre attention quand Je parle.
It works better.
Cela agit mieux.
Now this Sahastrara is to be looked after by you.
En fait, ce Sahasrara, vous devez en prendre soin.
It’s the temple of your Mother.
C’est le temple de votre Mère.
When you say you put me in the heart,
Lorsque vous dites que vous Me mettez dans votre cœur,
actually you put me in the Sahastrara.
en réalité vous Me mettez dans votre Sahasrara,
Because, as you know, the brahmarandhra here
parce que, comme vous le savez, le Brahmarandra, ici,
is the fontanel bone area, has got the peetha, the centre,
dans la zone de la fontanelle, contient le Pitha, le centre
which controls the heart, which is the
qui contrôle le cœur.
seat of the Sadashiva or you can say of Shiva.
C’est le siège de Sadashiva, ou bien peut-on dire, de Shiva.
So when you put me in the heart actually you put me there.
Donc, lorsque vous Me mettez dans votre cœur, en fait vous Me mettez là.
So to raise it from heart to there,
Donc, l’élever du cœur au Sahasrara,
or to bring it from there to the heart,
ou bien l’amener de là au cœur,
is the problem of two types of people.
c’est le problème de deux types de personnes.
Some people who are sensitive in their heart
Certaines personnes sont très sensibles dans leur cœur.
– I would say in Europe we can say
En Europe, on peut dire que les Italiens ont beaucoup de sensibilité dans le cœur.
the first thing they do as soon as they see me
La première chose qu’ils font, dès qu’ils Me voient,
they put their hands to their heart.
c’est de mettre leurs mains sur le cœur.
And that is what it is, that, if you try to feel me in your heart,
Et il s’agit bien de cela: si vous essayez de Me sentir dans votre cœur,
to begin with, it’s much easier.
pour commencer, c’est bien plus facile.
To feel me in your heart.
Me sentir dans votre cœur.
Now you might say, “How to do it?”
Mais vous pourriez demander: “Comment faire ?”
You have to love me as I love you.
Vous devez M’aimer comme Je vous aime.
You have to love each one of yourselves,
Vous devez aimer chacun d’entre vous,
because you are all within me.
parce que vous êtes tous en Moi.
And you cannot teach someone how to love.
Et vous ne pouvez pas apprendre à quelqu’un comment aimer.
Love is within.
L’amour est intérieur
And love manifests if, just, you open your heart.
et l’amour se manifeste dès que vous ouvrez votre cœur.
Now what stops it, we should examine that.
Quant aux obstacles, il nous faut les examiner.
Firstly, the conditioning.
Et en premier les conditionnements.
In the West to express your love is regarded as sinful actually.
En Occident, exprimer son amour est  considéré comme un péché.
It takes them time to say, “I love you,”
Il y faut du temps pour dire: “Je t’aime!”
but “I hate you!” even a child could go on saying,
Mais “Je te hais!”, même un enfant peut répéter:
“I hate you! I hate you! I hate you!”
“Je te hais, je te hais, je te hais!”
But to hate someone is sinful. To anyone, to hate, is sinful.
Mais haïr quelqu’un est un péché. Pour tout le monde, haïr est un péché.
So to say that, “I hate you! I hate you!” is a sinful act.
Donc, dire: “Je te hais, je te hais!”, c’est commettre un péché.
So what one has to do is to say, [to] go on saying, “I love you."
Alors, ce que l’on doit faire, c’est dire, répéter: “Je t’aime!”
After all, you must love a person who is so dear to you.
Après tout, vous devez aimer une personne qui vous est tellement chère.
Anyone who has done something good for you, you love that person.
Une personne qui a fait quelque chose de bien pour vous, vous l’aimez.
But if the Adi Shakti Herself has given you the rebirth,
Alors, si l’Adi Shakti Elle-même vous a donné la deuxième naissance,
it should be the easiest thing to love.
aimer devrait être ce qu’il y a de plus facile à faire.
And if She says that, “They are all within my body",
Et si Elle dit: “Ils sont tous dans Mon corps!”,
so it should be even easier to love each other.
alors il devrait être encore plus facile de vous aimer les uns les autres.
So the whole cleansing of the Sahastrara is done through this love,
Aussi le nettoyage complet du Sahasrara se fait grâce à cet amour,
this love which is not conditioned,
cet amour qui n’est pas conditionné,
which is not inhibited,
qui n’est pas inhibé,
which doesn’t want any respite or doesn’t want any return – nirvaaj.
qui ne demande aucun répit, et n’attend rien en retour, nirvyāj.
But the conditionings are too much.
Mais les conditionnements sont trop forts.
First the problem of conditioning comes to you
Et d’abord, le problème du conditionnement survient
when you think that, “This condition makes me hate someone,”
lorsque vous pensez: “ Voici une situation qui me fait détester quelqu’un
or, “I cannot love someone because this is the condition!”
ou “Je ne peux pas aimer cette personne”, parce que c’est un conditionnement.
But actually
Mais en fait,
the conditioning itself is so absurd, if you see it one by one.
ces conditionnements se révèlent tellement absurdes, pris isolément.
To make it simple, I would like you to understand
Pour simplifier, J’aimerais que vous compreniez
the conditioning part where
la question du conditionnement
I read once an article, an interesting one,
à partir d’un article intéressant que J’ai lu un jour, et intitulé
“Who killed the romance?”
“Qui a tué les histoires d’amour?”
So he said “the hairdressers”.
L’article affirmait que c’étaient les coiffeurs,
I was wondering how is he connecting romance with the hairdressers?
et Je Me demandais le rapport entre les histoires d’amour et les coiffeurs.
Because people used to go to a hairdresser
C’était que les gens ont l’habitude d’aller chez le coiffeur;
and one hairdressing was liked by a person.
et qu’à partir du moment où un homme apprécie un type de coiffure,
So he would say that, “I love that hairdressing!”
il dira: “J’adore cette coiffure.”
Now supposing his fiancée, or his wife wore another
Mais à supposer que sa fiancée ou sa femme porte
type of hairdressing, because everyday new things are coming,
un autre type de coiffure - car à chaque jour son lot de nouveautés –
then immediately the husband would say
alors le mari dira immédiatement
“Oh I hate you because of your hairdressing!”
“Oh, tu me fais horreur, avec ta coiffure.”
Because he loves one type of hair dress, that’s why he loves.
Il adore un certain type de coiffure, d’où son amour.
Otherwise if you have another hair dress you hate it!
Par contre une autre coiffure lui fera horreur:
“I don’t like it!”
“Je n’aime pas ça!”
To say that “I don’t like it” and “I like it”, itself, is a sign
Dire: “Je n’aime pas ça!” et: “J’aime ça!”, c’est en soi un signe
that the conditioning is too much.
d‘un conditionnement excessif.
You make a proper hair dress and you dress up properly
Vous vous faites une coiffure correcte, vous vous habillez correctement,
and you come out and then suddenly people say, ”Oh I hate it!”
vous sortez et tout à coup des gens disent: “Oh, je déteste ça!”
Who are you? What right we have got to say that to anyone?
Qui êtes-vous? Quel droit avez-vous de dire cela à quelqu’un?
You are not a judge appointed by any law courts.
Vous n’êtes pas un juge nommé par un tribunal,
So why do we say, to hurt someone, to say “I hate it”?
alors pourquoi dites-vous : Oh, je déteste ça!” pour blesser quelqu’un?
On the contrary you must say that, “Alright,
Au contraire, vous devez dire: “OK,
I like this but you could do better."
j’aime bien, mais tu pourrais faire mieux.”
That’s the sign of love where you want a person
Cela, c’est le signe de l’amour lorsque vous voulez qu’une personne
to be dressed up in a way that is appealing.
soit habillée de façon attrayante.
But this is on a very, very baser level we see people.
Mais c’est d’un niveau vraiment très bas ce regard sur les gens.
Then we go further to see a person: how intelligent he is,
Puis un niveau au-dessus, on regarde à quel point ils sont intelligents
how smart he is, how charismatic he is,
ou brillants, ont du charisme
how charming – that’s another word which is very elusive.
ou du charme – un autre mot très trompeur.
These are also kind of conditionings of the mind -
Il y a aussi un genre de conditionnements mentaux
that you think that a particular style of a person
où l’on trouve adorable un style particulier de personne,
is a loveable person, that you love that person.
où on adore quelqu’un.
It’s so much outside.
C’est tellement superficiel.
Or some people actually do not love
Ou bien certaines personnes n’aiment pas réellement,
but show they love because somebody has more money.
mais témoignent de l’amour pour qui a plus d’argent.
And the money, he’s not going to part with, no doubt,
Cet argent, il ne va pas s’en défaire, aucun doute là-dessus,
but you love that person because he has more money,
mais vous aimez cet homme parce qu’il a plus d’argent,
or he has a better car or he’s better dressed, whatever it is.
qu’il a une plus belle voiture
So this kind of an idea one has also is a killer of love.
Ainsi, ce genre d’idée tue l’amour.
If love is killed, joy is lost, you cannot have joy without love.
Si l’amour est tué, la joie est perdue.
I say, joy and love, both are just the same.
En vérité la joie et l’amour, c’est la même chose.
Then it gets even subtler and subtler and subtler.
Puis ça devient plus subtil, et même de plus en plus subtil.
Then we start, say, loving our own children, that’s very common.
Et ça commence, par l’amour pour nos propres enfants - c’est très fréquent.
I mean, of course, also some people don’t even love their children,
Ah! Bien sûr, il y a aussi des gens qui n’aiment même pas leurs enfants
I mean there are all kinds, you see.
Je veux dire, il y a toutes sortes de gens, vous voyez.
But then they go on, “This is my child, this is my child, this is my child!”
Mais alors ça continue avec: “ C’est mon enfant, mon enfant, mon enfant”.
That again is the death of love.
Cela encore une fois, c’est la mort de l’amour.
As I told you before: the sap of the tree rises, goes to every fruit,
Comme Je vous l’ai déjà dit, la sève de l’arbre monte, va à chaque fruit,
goes to every leaf, goes to every part and comes back.
va à chaque feuille, va à chaque partie et revient,
It’s not attached. If you are attached to one part or to one flower
elle n’est pas attachée. Si vous êtes attaché à une partie ou à une fleur,
because it is more beautiful
parce qu’elle est plus belle,
then the tree will die and the flower will also die.
alors l’arbre mourra et la fleur aussi mourra,
So that’s the death of the love.
alors ce sera la mort de l’amour.
So you have to have love which doesn’t get entangled or attached.
Donc, vous devez avoir un amour qui ne soit pas empêtré dans les attachements.
Every time I tell like this they say, “How to do it?”
Chaque fois que Je parle comme cela, on Me demande: “Comment y arriver?”
The love of the Spirit is of that kind.
L’amour de l’Esprit est de cette sorte.
Love of conditioned mind is different.
L’amour d’un mental conditionné est différent.
A conditioned mind can love
Un mental conditionné ne peut aimer
in a limited way because it is conditioned.
que d’une manière limitée, à cause de ses conditionnements.
Then the greatest enemy of love is ego within us,
Ensuite le plus grand ennemi de l’amour, c’est l’ego en nous,
which is like a balloon on top of our head.
qui est comme un ballon au sommet de notre tête,
And this ego gives us a very big tension.
et cet ego nous donne une très grande tension.
The conditioning of course, like they for example, they see a carpet.
Les conditionnements, bien sûr, comme par exemple, on voit un tapis,
Now it is, according to their conditioning, is not good.
qui… selon ses conditionnements, n’est pas beau,
So they say, “Oh what a carpet it is!” Or something.
alors il dit: “Oh, la, la, quel tapis affreux!” ou autre chose.
This kind of conditioning of very low level.
Ce type de conditionnement est de très bas niveau.
And the higher level at the most, is that you love your own country,
Au moins, au niveau le plus élevé, vous aimez votre propre pays,
so “My country is the best!”
donc: “Mon pays c’est le meilleur!”
Whether it is killing people,
Même s’il tue des gens,
whether it is destroying the world peace, it’s all right
même s’il détruit la paix dans le monde, tout va bien
because “I belong to a particular country which is the best!”
“Je suis d'un pays spécial, et c’est le meilleur!”
We can never criticise our country and countrymen.
Nous ne pouvons jamais critiquer notre pays ni nos compatriotes.
It goes on subtler and subtler.
Cela devient de plus en plus subtil,
But on the intelligence side it is even worse!
mais sur le plan de l’intelligence, l’effet est même pire.
Because intelligently if you have understood that something is good
Parce que si, par votre intelligence, vous avez compris que quelque chose est bon,
then nobody can save you!
alors personne ne peut vous sauver,
Because through your brain you have understood.
parce que c’est par votre cerveau que vous avez compris.
Actually it is very surprising: I was reading the book
En fait, c’est très surprenant : Je lisais ce livre
written by Rabindranath Tagore
écrit par Rabindranath Tagore
and an Englishman had given a very beautiful
et un Anglais en avait écrit une très belle
preface to that, an introduction, and he said that
préface, une introduction. Il disait
the creativity is killed in the West.
que la créativité a été tuée en Occident.
So he asked a gentleman who was an Indian critic.
Alors il a demandé à un monsieur qui était un critique indien:
He said, “Don’t you criticise your poets?
“Ne critiquez-vous pas vos poètes?
You don’t have people who are critics?”
Vous n’avez pas de gens qui soient des critiques?”
“Yes, yes we have, they criticise,” “So what do they criticise?”
“Si, si, nous en avons, bien sûr.” “Et que critiquent-ils?”
“Oh, they can criticise that, this time there was no rain
“Oh, ils peuvent critiquer le fait qu’à ce moment-là, il n’y avait pas de pluie,
so we had problems and things." He said: “No, no, no, no!
et que nous avons donc eu divers problèmes”. Il rétorqua: “Non, non, non, non,
We are thinking about the poet, do they criticise the poet,
notre question concerne vos poètes. Critique-t-on un poète ?
do they criticise an artist?”
Critique-t-on un artiste ?
So he says: “Is it meant for criticism?”
“Est-ce sujet à la critique?
“It is created, whatever he felt
Il s’agit de création ! Tout ce qu’il a ressenti se reflète dans sa création.
is created. But supposing he has put something
Mais, supposons qu’il ait fait quelque chose de très vulgaire,
But if it is created by a beautiful mind, it has to be beautiful."
Mais si c’est la création d’un bel esprit, alors ce doit être beau”.
“Then you don’t criticise?”
“Alors vous ne critiquez pas ?”
He says, “No, because we cannot create like that.
“Non, car nous ne savons pas créer quelque chose comme cela.
So what business have you got to criticise?”
Alors de quel droit critiquer?”
This is how, ‘intelligently’, what we have done:
Voilà comment nous agissons avec notre intelligence.
we have norms about everything, about art, about every creation.
Nous avons des normes à propos de tout, sur l’art, sur toute création.
We don’t like this carpet. Why?
Nous n’aimons pas ce tapis. Pourquoi?
Because it doesn’t appeal to our intellectual
Parce qu’il ne plaît pas à notre compréhension intellectuelle
understanding of the norms we have reached
des normes que nous avons édictées.
and in that frame it doesn’t fit in so we don’t like it.
Et dans ce cadre-là, il ne s’intègre pas, alors nous ne l’aimons pas.
Can you even create one inch of that?
Pouvez-vous seulement en créer un centimètre?
So this ego gives you an unauthorised action.
Ainsi, cet ego vous fait faire une action sans autorité,
It is unauthorised, anadhikar cheshta. Un-authorised.
qui n’est pas autorisée, anadhikar cheshta non autorisée.
You have no authority to criticise.
Vous n’avez aucune autorité pour critiquer.
You can’t do anything,
Vous ne savez rien faire,
so why should you criticise? Better appreciate and see for yourself
alors pourquoi devriez-vous critiquer? Vous feriez mieux d’apprécier et de voir
that you are not in authority, you are not worthy of it, to criticise.
par vous-même que vous n’avez pas autorité,
If you are not worthy of it why should you criticise anything?
Si vous n’en êtes pas digne, alors pourquoi critiqueriez-vous quelque chose?
And, otherwise also, you must know you are a slave of your ego.
Et par ailleurs aussi, vous devez savoir que vous êtes esclave de votre ego.
Whatever you ego dictates and your intelligence,
Tout ce que vous dictent votre ego et votre intelligence
so-called ‘intelligence’, brings you to a point, to have some norm.
- soi-disant intelligence -
And then it becomes a collective ego of a particular community,
Et ensuite cela devient l’ego collectif d’une communauté particulière,
of a particular country, of a particular ideology.
d’un pays particulier, d’une idéologie particulière.
It’s collective. So then they say, “Oh we think this is no art!”
C’est collectif, alors on dit:
That is the reason we cannot have masters any more in art.
Voilà la raison pour laquelle nous ne pouvons plus avoir de maîtres en art.
We can’t have Rembrandt, we can’t.
Nous ne pouvons pas avoir de Rembrandt, impossible.
Poor Rembrandt must have himself suffered a lot.
Le pauvre Rembrandt a dû lui-même beaucoup souffrir.
You know Gauguin suffered a lot. All these artists suffered a lot.
Vous savez, Gauguin a beaucoup souffert,
Even Michelangelo suffered a lot.
même Michel-Ange a beaucoup souffert.
Not only monetarily, not only monetarily,
Non seulement financièrement non seulement ainsi,
but otherwise: criticise, criticise, criticise.
mais d’une autre façon: la critique, la critique, la critique.
So I think people have given up.
Alors Je pense que les gens ont renoncé.
I met an artist who had done lots of art work
J’ai rencontré un artiste qui avait créé beaucoup d’œuvres
and I said, “Why don’t you show me?”
J'ai dit: Vous ne les montrez pas?
He said, “No I don’t want to show you. It’s created for myself."
“ Non, je ne veux pas. C’est pour moi seulement”.
I saw, it was beautiful, very beautiful, I said, “Why don’t you show?”
J’ai vu, c’était très beau. Je lui ai dit: “Pourquoi ne les montrez-vous pas?”
He said, “No use. People will just criticise.
“ Inutile, les gens ne feront que critiquer.
I do it for my own pleasure.
Je fais cela pour mon propre plaisir;
They’ll just spoil the whole joy of my creation."
ils ne feront que gâcher toute la joie de ma création.”
So one of the basic things we should avoid is to criticise others.
Alors, un point basique à éviter, c’est de critiquer les autres.
Better to criticise yourself.
Il vaut mieux vous critiquer vous-même.
Criticise yourself, criticise your brothers and sisters,
Critiquez-vous vous-même, critiquez vos frères et sœurs,
criticise your country, criticise all the habits you have
critiquez votre pays, critiquez toutes les habitudes que vous avez,
and laugh at yourself, is the best way.
et riez de vous-même, c’est la meilleure façon.
If you know how to laugh at yourself, then
Si vous savez rire de vous-même, alors
you will not object or will not stand in the way
vous ne ferez objection ou obstacle
of any creativity of another person.
à aucune forme de créativité d’une autre personne.
So with ego you become so unauthorised.
Ainsi, avec l’ego, vous manquez tant d’autorité
You can criticise anything. You think you have a right.
que vous pouvez critiquer n’importe quoi. “En avez-vous le droit?
Who has given you this right to criticise?
Qui vous a donné ce droit de critiquer?”,
Is the question one should ask to oneself.
voilà la question qu’on devrait se poser.
How can we criticise anyone?
Comment pouvons-nous critiquer quelqu’un?
As saints, as you are now, of course, you can make out
En tant que saints, que vous l’êtes maintenant, vous pouvez bien sûr discerner
who is caught up, who has given bad vibrations,
qui est “catché”, qui a donné de mauvaises vibrations,
who has the problem. You know that.
qui a un problème. Vous savez cela,
You know it. It’s not conditioning.
vous le savez, ce n’est pas un conditionnement,
It’s not just you are doing because there’s some ego,
vous ne faites pas cela simplement à cause d’un peu d’ego,
but you are feeling it on you fingertips.
mais vous le sentez sur le bout de vos doigts, c’est une sensation réelle en vous.
It’s the bodha (knowledge), by which you know.
C’est le Bodha [la connaissance], ce par quoi vous savez.
Then what should you do?
Alors que devez-vous faire?
In your love, you have to tell the person,
Par amour, vous devez si possible dire à cette personne:
if possible, that, “This is wrong with you. Better be corrected!”
“Ceci ne va pas chez toi, tu ferais mieux de le corriger.”
But in a way that he does it.
Mais de façon qu’elle le fasse.
On the contrary, if you tell him in a way
Si, au contraire, vous le lui dites d’une manière
that he becomes even worse than what it is,
telle qu’elle devienne encore pire qu’elle n’est,
you have not loved that person at all.
vous n’avez pas fait preuve d’amour envers elle.
Allow everybody to grow.
Permettez à chacun de grandir!
There are many people in Sahaja Yoga
Il y a beaucoup de gens dans Sahaja Yoga
who are very, very good, excellent, no doubt.
qui sont vraiment très bons, excellents, pas de doute.
But also there are some people whom we can call as very difficult; very!
Mais il y en a aussi certains très difficiles, vraiment !
There’s sort of a crack in their head or something,
Ils ont comme un esprit fêlé,
that part is missing sometimes.
ils ont parfois une pièce qui manque,
Some screws are loose I think. Sometimes they behave like clowns.
ou des vis desserrées, Je crois! Parfois ils se comportent comme des clowns
And we have known some people. We just can’t help them.
et nous en avons connu certains qui sont simplement des cas désespérés.
They could be very intelligent otherwise,
Ils peuvent être très intelligents par ailleurs,
they could be very sharp otherwise,
ils peuvent être très vifs par ailleurs.
but in Sahaja Yoga they cannot come down
Mais dans Sahaja Yoga, ils ne peuvent pas parvenir
to that level where you can say: now the growth is possible.
au niveau où on peut dire : maintenant, la croissance est possible.
Supposing the Mother Earth was very hot like the Sun,
Si la Terre Mère était très chaude comme le Soleil,
there would have been no growth.
il n’y aurait pas eu de croissance.
Or [if] it was cold like Moon, there would have been no growth.
Ou, si elle était froide comme la Lune, il n’y aurait pas eu de croissance.
It had to come to the centre where it had both the things
Elle a dû venir au centre où elle avait ces deux états
in proper proportions to grow.
dans les proportions nécessaires à sa croissance.
In the same way, a human being has to work out
De la même façon, un être humain doit veiller
that you keep a moderation and a balance,
à garder une modération et un équilibre
and understand not to go to extremes of anything.
et comprendre qu’il faut éviter les extrêmes en tout.
That balance you learn when you love someone.
Cet équilibre, vous l’apprenez lorsque vous aimez quelqu’un.
In Sahaja Yoga, as you know,
Dans Sahaja Yoga, comme vous le savez,
we have to ask some people to leave Sahaja Yoga.
nous devons demander à certaines personnes de quitter Sahaja Yoga.
This is out of love for them,
C’est par amour pour eux,
because once they go out, they improve, I have seen,
car une fois qu’ils partent, ils s’améliorent. J’ai vu qu’ils
tremendously improve.
s’améliorent énormément.
But when they are inside the Sahaj Yog community
Mais lorsqu’ils sont dans la communauté de Sahaja Yoga,
they become a nuisance, and they want to be
ils deviennent pénibles, et ils veulent l'être encore plus
whatever it is, they want to be a nuisance.
En tous cas, ils veulent déranger,
So we have to ask them that, “Please now, depart for a while."
alors nous devons leur demander: “S’il te plaît, pars pour un moment.”
Now if that nuisance value is lost in a person
Maintenant, si cette capacité à nuire disparaît chez une personne,
then he has to be straightforward.
alors elle doit être honnête.
He cannot be any more a nuisance and logically
Elle ne peut plus être une gêne, et logiquement,
it can appeal to a person, if you tell that person
cela peut convaincre la personne si vous lui dites:
that this is the reason why we want you to be out.
“Voilà la raison pour laquelle nous voulons que tu partes.”
But they can be very disgustingly troublesome, I know that.
Et certains peuvent être horriblement pénibles, Je le sais.
But you have to show complete patience
Mais vous devez montrer une grande patience
and complete understanding
et une compréhension totale
and you must talk like a person who loves.
et vous devez leur parler comme une personne qui aime.
Love has such a power that nobody wants to do something
L’amour a un tel pouvoir que personne ne veut faire quelque chose
that will suggest that they don’t love;
qui suggèrerait qu’il n’aime pas ;
very powerful thing it is.
c’est très puissant !
It binds people in such a beautiful manner
Cela unit les gens d’une façon si belle
that one wants to do something: for example
que l’on veut faire quelque chose. Par exemple,
you want to give me flowers, because you know I love flowers.
vous voulez M’offrir des fleurs car vous savez que J’aime les fleurs.
So you want to give me flower to suggest that, “Mother we love you”,
Vous voulez donc M’offrir des fleurs, pour suggérer: “Mère, nous Vous aimons.”
Just to suggest. I know you love me
Juste pour suggérer. Je sais que vous M’aimez,
but you just want to, sort of, reinforce it, the thought in me.
mais vous voulez juste la renforcer un peu, cette pensée envers Moi.
So you want to give me a flower to show your love
Alors vous voulez M’offrir une fleur pour montrer votre amour
and expression of your inner feeling for me.
et l’expression de votre sentiment intérieur envers Moi.
So all these material things can be used to express your love.
Ainsi, toutes ces choses matérielles
They can be very easily expressed in such a manner
Elles peuvent être très facilement présentées de telle sorte
that another person knows what is love.
que l’autre personne sache ce qu’est l’amour.
But the whole power of Sahastrara is love.
Mais le pouvoir tout entier du Sahasrara, c’est l’amour.
So, if you see that, this brain has to love;
Alors, si vous voyez cela, ce cerveau doit aimer;
brain has to love. After now verifying the powers of Sahaja Yoga,
le cerveau doit aimer. Après avoir vérifié les pouvoirs de Sahaja Yoga
through your brain and intelligence,
par votre cerveau et votre intelligence,
if you reach a point where you understand that: No
si vous atteignez le point où vous comprenez que, non,
it’s no use analysing, synthesising, doing all these things.
il ne sert à rien d’analyser, de synthétiser, de faire toutes ces choses,
It’s just love. It’s simple love.
il n’y a que l’amour, simplement l’amour.
So the same Sahastrara which has been used before,
Donc ce même Sahasrara, ce cerveau qui a été utilisé avant
this brain, for analysing, for criticising,
pour analyser, pour critiquer,
for doing all kinds of nonsensical things,
pour faire toutes sortes de choses absurdes,
now wants to love and enjoy the love.
veut maintenant aimer et se réjouir de l’amour.
And there is the culmination where the brain just loves.
Et le point culminant, c’est lorsque le cerveau ne fait qu’aimer.
That is the situation one has to reach. It just loves.
Voilà la situation que l’on doit atteindre. Il aime simplement,
It knows only love because it has seen the power of love.
il ne connaît que l’amour, parce qu’il a vu la puissance de l’amour.
You reach a certain logical conclusion, and then you see the point.
Vous arrivez à une certaine conclusion logique et alors vous comprenez.
Like Adi Shankara wrote so many things like Vivekachudamani,
Par exemple, Adi Shankara a écrit tant de choses comme “Viveka Chudamani ”,
this, that, and all those treaties, and then he gives up, he said, “No, nothing!”
et tous ces traités, et puis il y renonce et annonce : “Non, plus rien!”
He just writes the praise of the Mother – finished!
Et il écrit juste la louange de la Mère, terminé!
So once you reach that point,
Alors, lorsque vous atteignez ce point,
we can say now you are in nirvikalpa because there is no vikalpa,
on peut dire que vous êtes en Nirvikalpa, parce qu’il n’y a aucun Vikalpa,
there is no doubt in your head;
il n’y a aucun doute dans votre tête,
because you love. In love you don’t doubt, no question.
parce que vous aimez. Dans l’amour, vous ne doutez pas,
But when you love you don’t doubt, you just love, because
mais lorsque vous aimez, vous ne doutez pas, vous aimez seulement,
you enjoy love. And that’s why love is joy and joy is love.
parce vous aimez la joie
So after so many days the Sahastrara has been opened out.
Donc, après tant de jours, le Sahasrara a été ouvert.
We have to open out our Sahastrara again:
Nous devons ouvrir notre Sahasrara de nouveau :
through our meditative processes,
à travers nos processus de méditation,
through understanding ourselves and others.
par la compréhension de nous-mêmes et des autres.
Maybe logically reaching that point:
Peut-être parvenant logiquement à ce point:
there’s no way out now. We have reached to the end of it now.
il n’y a pas d’échappatoire maintenant.
Jump in the ocean of love – finished!
Sautez dans l’Océan d’Amour, terminé!
Once you jump into the ocean of love
Une fois que vous avez sauté dans l’Océan d’Amour,
there’s nothing to be done; just to be enjoyed – every wave of it,
il n’y a rien à faire,
every hue of it, every touch of it.
chacune de ses nuances et chacune de ses notes.
That is what one has to learn
Voilà ce que l’on doit apprendre
by reasoning that Sahaja Yoga is nothing but is love.
par le raisonnement, c’est que Sahaja Yoga n’est rien d’autre que l’Amour.
May God bless you all.
Que Dieu vous bénisse tous!